En febrero de 1999, cuando asumio la presidencia constitucional de Venezuela, el teniente coronel Hugo Chavez Frias no tenia la menor idea de cuan complejos y astutos pueden ser los intereses internacionales. Le parecia que Venezuela y el formaban una conjuncion indestructible, amparada por la noble sombra de Simon Bolivar y que, desde ese cielo de la historia, podia hacer lo que se le diera la gana. En agosto de aquel ano, cuando lo vi en el palacio de Miraflores, su ingenuidad no se habia alterado. En esos dias estaba sustituyendo a los eficaces directores de Petroleos de Venezuela _ la empresa de la cual depende casi toda la economia del pais _ por burocratas que le eran ciegamente adictos. Lo obsesionaba llevar adelante su proyecto politico, que incluia la reduccion de los altisimos niveles de pobreza, liquidar la corrupcion, debilitar a los partidos politicos tradicionales y resucitar la Gran Colombia, el sueno no cumplido de Bolivar, a traves de una federacion de naciones que debia incluir a Panama, Ecuador, Peru y Bolivia, ademas de Colombia y Venezuela. Ya Chavez habia dado pasos rapidos en todas esas direcciones, al convocar a una asamblea que reformaria la Constitucion, y al desafiar a los Estados Unidos anudando lazos con el Irak de Saddam Hussein y la Libia de Muammar Qadafi, ademas de enviar una carta de solidaridad al terrorista Illich Ramirez Sanchez, celebre por su apodo de guerra, El Chacal. Meses mas tarde, vendio petroleo a Cuba en condiciones de privilegio, con lo cual acentuo hasta lo intolerable la desconfianza norteamericana. Tambien en el frente interno Chavez actuo con irresponsabilidad y omnipotencia. Nadie sabe con certeza donde fueron a parar las torrenciales ganancias que se derramaron sobre Venezuela cuando el petroleo triplico su precio. Las cifras solo senalan que la economia del pais casi no ha crecido en los ultimos cuatro anos. Desde 1998, el producto bruto interno ha subido solo 6.3 por ciento, lo que, cotejado con el aumento de la poblacion, indica que los venezolanos estan peor que antes. La inflacion prevista para el 2002 supera el 35 por ciento y a la fuga desesperada de capitales hacia el exterior se suma un descomunal incremento de los intereses de la deuda publica. Setenta y cinco por ciento de los venezolanos siguen siendo pobres, y la tasa de desempleo era, hace un ano, del 21.4 por ciento, sin que parezca haber disminuido. Tambien la educacion pasa por un mal momento: el analfabetismo supera el 9 por ciento, uno de los indices mas altos del continente. Chavez admira _ o al menos era asi hasta hace un mes _ a Fidel Castro, pero solo se le parece en los ademanes, no en los exitos. El muchachote ingenuo que conoci en Miraflores hace tres anos revelo que, ademas de imprudente, era torpe. No tenia conciencia clara de que conducir un pais con reservas petroleras caudalosas y una produccion que es la cuarta del mundo exige una habilidad estrategica endemoniada para sortear las maniobras con que las naciones desarrolladas trataran de imponerle siempre su arbitrio, por necesidad o por codicia. El Chavez que ha emergido de su segunda prision el 15 de abril quiza sea un hombre distinto. Los infortunios que comenzaron para el pocos dias antes, con las incontenibles revueltas populares que exigian su renuncia, y que culminaron el 12 de abril con la toma del poder por el empresario Pedro Carmona Estanga, parecen haber desarrollado en el los instintos defensivos de los que carecia. Su lenguaje omnipotente ha cambiado de tono. Ahora se ha tornado conciliador. Tambien la relacion fraternal con Fidel Castro se ha enfriado, al menos en apariencia: durante los dias en que Chavez estuvo en desgracia, Castro trato de procurarle un refugio en Espana u otro pais europeo, pero no lo quiso en Cuba. La leccion que mejor ha aprendido Chavez no es, sin embargo, la de la traicion o la del aislamiento. Lo que ahora sabe es que hay poderes mas fuertes, mas veloces y mas inescrupulosos que el suyo. Suponia que las fuerzas armadas le respondian ciegamente. Ya tiene claro, en cambio, que solo un tercio le es leal, otro tercio le sigue siendo adverso, y el resto se mantiene a la espera. Confiaba en que, como su gobierno goza de legitimidad constitucional y hay un pacto interamericano para defender las instituciones, el repudio de los demas paises contra los insurrectos seria unanime. Descubrio en cambio, con cierto pasmo, que Estados Unidos y Espana manifestaban simpatia por el fugaz gobierno de Pedro Carmona. Creia que sus eficaces servicios de inteligencia lo ponian a salvo de todo asalto a su poder, pero no conto con que el auxilio a sus opositores podia ser alentado desde los Estados Unidos. No hay tantas pruebas de que fue asi como si las hay sobre la intervencion de la CIA en Guatemala hace medio siglo o en el Chile de Salvador Allende, pero ya es publico que el empresario Carmona y algunos jefes militares estaban en contacto, antes del golpe, con funcionarios del Departamento de Estado. La declaracion de Ari Fleischer, vocero de la Casa Blanca, afirmando que el propio Chavez habia provocado la crisis que lo derroco, puede ser leida casi como una confesion de parte. Devuelto a su despacho del palacio de Miraflores, el extravagante presidente de Venezuela sabe ahora lo que no debe hacer para seguir haciendo lo que si quiere hacer. Sus mansos llamados a la concordia del 15 de abril y su aceptacion de un consejo de expertos independientes que establezcan la verdad sobre el asesinato de 15 personas durante las manifestaciones de cuatro dias antes son el lamento de un tigre indigestado por el exceso de poder. Falta por ver aun si su naturaleza autoritaria es menos persistente que las advertencias de la realidad. Si Chavez recuerda las lecciones de la historia, es posible que se mantenga en la presidencia hasta el final de su mandato, evitando los errores del pasado pero cometiendo _ como saberlo? _ otros nuevos. Si algo peor que Chavez podia sucederle a Venezuela es la insolencia y la torpeza del golpe que intento derrocarlo. El presidente es un hombre de izquierda, demagogo e ineficaz, pero quienes lo sucedieron pertenecen a una elite arrogante y despotica, cuyos primeros actos se parecian demasiado a los del fascismo. Chavez tiene la ventaja de una irreprochable legitimidad. Sus adversarios se comportaron con un sospechoso desprecio por las instituciones y por los derechos civiles. La comparacion entre un regimen y otro era claramente desfavorable a los rebeldes, y ahora Venezuela ha perdido la oportunidad de una transicion ordenada desde el poder omnimodo y arbitrario de su presidente constitucional a otro poder mas racional, mas previsible y ordenado, a la vez que respetuoso de las instituciones. El golpe del 12 de abril tuvo un efecto contrario al que buscaba: ha confirmado a Chavez en el poder y ha reforzado su caudillaje. Millones de venezolanos seguiran quejandose del presidente, tal vez con razon, pero ahora saben que todo mal, por atroz que parezca, siempre puede ser reemplazado por otro mal peor. (Tomas Eloy Martinez es el autor de ``La Novela de Peron'' y ``Santa Evita,'' de la cual proximamente se hara una pelicula. Es director del programa de Estudios Latinoamericanos en la Universidad de Rutgers y realiza frecuentes viajes como escritor y periodista). (Para comprar y publicar el articulo _ el costo no es prohibitivo _ favor de comunicar con un representante de ventas del New York Times: --E.U. y Canada: DEBRA WEYDERT en New Jersey al telefono 732-390-4480; fax, 732-390-4697. --Europa y Asia: CLAIRE SAINT-ANDRE en Paris al telefono 53-05-76-50; fax 47-42-80-44 o 47-42-18-81; telex 282-942. 
